## 📝 면접 질문 정리

## 📅 2025-05-14

질문 1

Q. iOS 앱에서 데이터를 저장하는 방법에는 어떤 것들이 있나요?

A.
    UserDefaults, Keychain, Core Data, SQLite, Cloud Kit, Realm, File System이 있습니다.

UserDefaults: NSUserDefaults에 저장되어 키-값 쌍으로 앱이 삭제되기 전까지 영구적으로 저장되는데, 사용이 쉬우나 대규모 또는 민감한 데이터에 적합하지 않습니다.
ex) 다크 모드 사용 여부 등 앱 내 유저 preference

Keychain: iOS 보안 프레임워크 기반으로 높은 보안으로 저장됩니다. 데이터는 앱 삭제 이후에도 유지가 가능한데 민감한 데이터 저장에 최적이지만 사용이 복잡하고 키-값 쌍 저장밖에 하지 못합니다.
ex) JWT 토큰

Core Data: 메모리와 디스크에 효율적이고, 데이터 캐싱이 가능합니다. 데이터 모델링 및 관계형 데이터 관리에 적합하지만, 초기 설정 및 학습이 다소 복잡합니다. SQLite보다 코어데이터가 더 빠르게 데이터를 가져올 수 있지만 더 많은 메모리와 저장공간을 차지합니다.

SQLite: 경량 SQL DB인데 구조화된 데이터를 효율적으로 저장하고 조회할 수 있습니다. 플랫폼 독립적이어서 꺼내서 다른 곳에서 읽을 수도 있습니다. SQL쿼리를 알아야 사용할 수 있다는 러닝커브가 존재합니다.

File System: 파일 형태로 데이터를 직접 저장하는 방식입니다. 원하는 형식의 데이터를 자유롭게 저장 가능하나 데이터 검색 및 관리가 복잡해 질 수 있습니다.

Cloud Kit: iCloud와 연동하여 데이터를 클라우드에 저장합니다. 애플 생태계 최적화 클라우드 솔루션이며 동기화 및 공유 데이터에 적합합니다.

Realm: 경량 객체 기반 DB입니다. Core Data보다 간단하고 직관적입니다. 관계형 데이터 관리와 쿼리 성능이 우수합니다. 외부 라이브러리를 관리해야하는 번거로움이 있습니다.

## 📅 2025-05-14

질문 2

Q. Swift에서 클로저(Closure)란 무엇이며, 어떻게 사용하나요?

A. 클로저는 독립적인 코드 블록이며, 프로그램 내에서 전달되고 사용될 수 있는 기능 단위입니다. Swift에서 func 키워드로 선언한 함수도 사실 이름이 있는 클로저의 한 형태로 볼 수 있습니다.

클로저는 일반적으로 익명 함수처럼 사용되며, 변수에 저장하거나 함수의 인자로 전달할 수 있습니다.

Swift에서는 주로 비동기 작업, 콜백 처리, 컬렉션 고차 함수(map, filter 등)에서 클로저가 주로 사용됩니다.

예를 들어, 어떤 작업이 끝난 후 실행할 코드를 나중에 정의해야 할 때, 클로저를 활용하면 유용합니다. 이처럼 작업이 완료된 이후 실행될 로직을 미리 정의하는 구조에서는 클로저가 꼭 필요합니다.

그리고 이런 경우, 클로저가 함수의 스코프 밖에서 실행될 수 있기 때문에, Swift에서는 @escaping 키워드를 사용해 클로저의 생명 주기를 명시적으로 관리합니다.

클로저는 주변 변수나 객체를 캡처해서 저장할 수 있는데, 이 때문에 메모리 누수(retain cycle)가 생기지 않도록 캡처 리스트를 사용해서 관리 해주는 것도 가능합니다.

## 📅 2025-05-22

질문 3

Q. Swift의 제네릭(Generic)에 대해 설명해주세요.

A. 제네릭이란 타입에 의존하지 않는 범용 코드를 작성할 때 사용합니다. 제네릭을 사용하면 중복을 피하고 코드를 유연하게 작성할 수 있습니다.

애플 말에 따르면 Swift에서 가장 강력한 기능 중 하나로, Swift 표준 라이브러리 대다수는 제네릭으로 선언되어 있다고 합니다. 흔하게 사용하는 Array와 Dictionary 또한 제네릭 타입입니다.

제네릭을 사용할 타입명에 대해서 정의해두고 다양한 타입이 올 수 있도록 할 수 있는데, 추가적으로 어느 프로토콜을 준수할지 지정해줄 수 있기 때문에 좀 더 엄격하게 구현이 가능합니다.

Q. 제네릭을 사용하는 이유는 무엇인가요?

A. 어느 동작에 대해 파라미터를 다양하게 가져가야 할 때 유연성있게 쓸 수 있도록 사용하기도 하고, 어느 객체에서 다루는 타입이 다양할 때 중복된 코드로 각자 다른 타입을 넣어 만들기보다

제네릭을 이용해 다양한 타입이 들어올 수 있도록 처리하면 중복을 피할 수 있기 때문에 사용합니다.

Q. 제네릭 타입 파라미터와 제네릭 타입 제약은 무엇인가요?

A. 어느 함수에서 쓰는 파라미터의 형태가 다양해야 할 때, 타입명을 별도로 명시하고 제네릭으로 쓸 수 있게 합니다. 해당 타입을 파라미터에 사용하도록 하여 제네릭 타입 파라미터가 되는 것이고,
해당 타입에 좀 더 조건을 주고 싶을 때, 이를테면 프로토콜 제약을 두는 부분에 있어 제네릭 타입 제약이라고 합니다.

Q. 제네릭을 사용할 때 주의할 점은 무엇인가요?

A. 너무 많은 제네릭을 사용하면 코드가 복잡해질 수 있습니다. 특히 제네릭 타입에 제약 조건을 과도하게 설정할 경우 코드가 읽기 어려워 질 수 있습니다.

덧붙여, 비교가 필요한 경우 등 특정 상황에서 제약 조건이 명확하게 설정되지 않을 시 예상치 못한 런타임 크래시가 발생할 수 있기 때문에 특정 기능이 필요한 경우 프로토콜 제약 조건을 명확히 설정해야 합니다.

## 📅 2025-05-26

질문 4

Q. REST API와 iOS에서의 네트워크 요청 및 응답 처리 방법에 대해 설명해주세요.

A. REST API는 Representational State Transfer(자원 상태 전달)의 약자로, 웹에서 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태를 주고받는 방식을 말합니다. 
HTTP 프로토콜 기반으로 동작하며, 클라이언트와 서버 간의 통신을 위해 사용됩니다.

iOS 앱에서 REST API와 통신하기 위해, 내장된 URLSession을 사용하여 네트워크 요청을 보내고, 받은 응답을 처리합니다. URLSession은 HTTP, HTTPS, FTP 등의 프로토콜을 지원하며, 데이터를 비동기적으로 주고 받을 수 있습니다.

이 과정 속에서 인증 요청 등 다양한 설정이 이루어지는데, 이를 위해 Alamofire, Moya와 같은 라이브러리를 사용하면 간편하게 API를 구성할 수 있습니다.



